# 1. Capital

本库在GitHub的地址[Capital](https://github.com/bitzhuwei/Capital)。

本库在Gitee的地址[Capital](https://gitee.com/bookcases/Capital)。

# 2. [第一卷 资本的生产过程

## 2.1. [第一篇 商品和货币

[第一章 商品](卷1/01.商品.md)

[第二章 交换过程](卷1/02.交换过程.md)

[第三章 货币或商品流通](卷1/03.货币或商品流通.md)

## 2.2. [第二篇 货币转化为资本

[第四章 货币转化为资本](卷1/04.货币转化为资本.md)

## 2.3. [第三篇 绝对剩余价值的生产

[第五章 劳动过程和价值增殖过程](卷1/05.劳动过程和价值增殖过程.md)

[第六章 不变资本和可变资本](卷1/06.不变资本和可变资本.md)

[第七章 剩余价值率](卷1/07.剩余价值率.md)

[第八章 工作日](卷1/08.工作日.md)

[第九章 剩余价值率和剩余价值量](卷1/09.剩余价值率和剩余价值量.md)

## 2.4. [第四篇 相对剩余价值的生产

[第十章 相对剩余价值的概念](卷1/10.相对剩余价值的概念.md)

[第十一章 协作](卷1/11.协作.md)

[第十二章 分工和工场手工业](卷1/12.分工和工场手工业.md)

[第十三章 机器和大工业](卷1/13.机器和大工业.md)

## 2.5. [第五篇 绝对剩余价值和相对剩余价值的生产

[第十四章 绝对剩余价值和相对剩余价值](卷1/14.绝对剩余价值和相对剩余价值.md)

[第十五章 劳动力价格和剩余价值的量的变化](卷1/15.劳动力价格和剩余价值的量的变化.md)

[第十六章 剩余价值率的各种公式](卷1/16.剩余价值率的各种公式.md)

## 2.6. [第六篇 工资

[第十七章 劳动力的价值或价格转化为工资](卷1/17.劳动力的价值或价格转化为工资.md)

[第十八章 计时工资](卷1/18.计时工资.md)

[第十九章 计件工资](卷1/19.计件工资.md)

[第二十章 工资的国民差异](卷1/20.工资的国民差异.md)

## 2.7. [第七篇 资本的积累过程

[第二十一章 简单再生产](卷1/21.简单再生产.md)

[第二十二章 剩余价值转化为资本](卷1/22.剩余价值转化为资本.md)

[第二十三章 资本主义积累的一般规律](卷1/23.资本主义积累的一般规律.md)

[第二十四章 所谓原始积累](卷1/24.所谓原始积累.md)

[第二十五章 现代殖民理论](卷1/25.现代殖民理论.md)

## 2.8. 网络链接

<https://www.marxists.org/chinese/marx/capital/index.htm>

# 3. [第二卷 资本的流通过程

## 3.9. [第一篇 资本形态变化及其循环

[第一章 货币资本的循环](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第二章 生产资本的循环](卷2/02.生产资本的循环.md)

[第三章 商品资本的循环](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第四章 循环过程的三个公式](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第五章 流通时间](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第六章 流通费用](卷2/01.货币资本的循环.md)

## 3.10. [第二篇 资本周转

[第七章 周转时间和周转次数](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第八章 固定资本和流动资本](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第九章 预付资本的总周转。周转的周期](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第十章 关于固定资本和流动资本的理论。重农学派和亚当·斯密](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第十一章 关于固定资本和流动资本的理论。李嘉图](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第十二章 劳动期间](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第十三章 生产时间](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第十四章 流通时间](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第十五章 周转时间对预付资本量的影响](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第十六章 可变资本的周转](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第十七章 剩余价值的流通](卷2/01.货币资本的循环.md)

## 3.11. [第三篇 社会总资本的再生产和流通

[第十八章 导言](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第十九章 前人对这个问题的阐述](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第二十章 简单再生产](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第二十一章 积累和扩大再生产](卷2/01.货币资本的循环.md)

## 3.12. 索引

注释](卷2/01.货币资本的循环.md)

人名索引](卷2/01.货币资本的循环.md)

本卷中引用和提到的著作索引](卷2/01.货币资本的循环.md)

名目索引](卷2/01.货币资本的循环.md)

计量单位和货币名称表](卷2/01.货币资本的循环.md)

## 3.13. 插图

《资本论》[第二卷德文[第一版的扉页](卷2/01.货币资本的循环.md)

马克思《资本论》[第二卷手稿的一页](卷2/01.货币资本的循环.md)

恩格斯编辑和重抄的《资本论》[第二卷手稿的一页](卷2/01.货币资本的循环.md)

## 3.14. 网络链接

https://www.marxists.org/chinese/marx/capital/marxist.org-chinese-marx-capital-vol2-01.htm

# 4. [第三卷 资本主义生产的总过程

## 4.15. [第一篇 剩余价值转化为利润和剩余价值率转化为利润率

[第一章 成本价格和利润](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第二章 利润率](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第三章 利润率和剩余价值率的关系](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第四章 周转对利润率的影响](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第五章 不变资本使用上的节约](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第六章 价格变动的影响](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第七章 补充说明](卷2/01.货币资本的循环.md)

## 4.16. [第二篇 利润转化为平均利润

[第八章 不同生产部门的资本的不同构成和由此引起的利润率的差别](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第九章 一般利润率（平均利润率）的形成和商品价值转化为生产价格](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第十章 一般利润率通过竞争而平均化。市场价格和市场价值。超额利润](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第十一章 工资的一般变动对生产价格的影响](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第十二章 补充说明](卷2/01.货币资本的循环.md)

## 4.17. [第三篇 利润率趋向下降的规律

[第十三章 规律本身](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第十四章 起反作用的各种原因](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第十五章 规律的内部矛盾的展开](卷2/01.货币资本的循环.md)

## 4.18. [第四篇 商品资本和货币资本转化为商品经营资本和货币经营资本（商人资本）

[第十六章 商品经营资本](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第十七章 商业利润](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第十八章 商人资本的周转。价格](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第十九章 货币经营资本](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第二十章 关于商人资本的历史考察](卷2/01.货币资本的循环.md)

## 4.19. [第五篇 利润分为利息和企业主收入。生息资本

[第二十一章 生息资本](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第二十二章 利润的分割。利息率。“自然”利息率](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第二十三章 利息和企业主收入](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第二十四章 资本关系在生息资本形式上的外表化](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第二十五章 信用和虚拟资本](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第二十六章 货币资本的积累，它对利息率的影响](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第二十七章 信用在资本主义生产中的作用](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第二十八章 流通手段和资本。图克和富拉顿的见解](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第二十九章 银行资本的组成部分](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第三十章 货币资本和现实资本。Ⅰ](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第三十一章 货币资本和现实资本。Ⅱ（续）](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第三十二章 货币资本和现实资本。Ⅲ（续完）](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第三十三章 信用制度下的流通手段](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第三十四章 通货原理和1844年英国的银行立法](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第三十五章 贵金属和汇兑率](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第三十六章 资本主义以前的状态](卷2/01.货币资本的循环.md)

## 4.20. [第六篇 超额利润转化为地租

[第三十七章 导论](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第三十八章 级差地租：概论](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第三十九章 级差地租的[第一形式（级差地租Ⅰ）](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第四十章 级差地租的[第二形式（级差地租Ⅱ）](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第四十一章 级差地租Ⅱ——[第一种情况：生产价格不变](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第四十二章 级差地租Ⅱ——[第二种情况：生产价格下降](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第四十三章 级差地租Ⅱ——[第三种情况：生产价格上涨。结论](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第四十四章 最坏耕地也有级差地租](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第四十五章 绝对地租](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第四十六章 建筑地段的地租。矿山地租。土地价格](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第四十七章 资本主义地租的产生](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第四十八章 三位一体的公式](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第四十九章 关于生产过程的分析](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第五十章 竞争的假象](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第五十一章 分配关系和生产关系](卷2/01.货币资本的循环.md)

[第五十二章 阶级](卷2/01.货币资本的循环.md)

弗·恩格斯《资本论》[第三卷增补](卷2/01.货币资本的循环.md)

## 4.21. 索引

注释](卷2/01.货币资本的循环.md)

人名索引](卷2/01.货币资本的循环.md)

本卷中引用和提到的著作索引](卷2/01.货币资本的循环.md)

名目索引](卷2/01.货币资本的循环.md)

计量单位和货币名称表](卷2/01.货币资本的循环.md)

## 4.22. 插图

恩格斯《价值规律和利润率》手稿的[第一页](卷2/01.货币资本的循环.md)

## 4.23. 网络链接

<https://www.marxists.org/chinese/marx/capital/marxist.org-chinese-marx-capital-vol3-01.htm>
